# 디자인 패턴
> 하루에 한패턴씩 자세히 알아보기 

## 디자인 패턴이란
* 소프트웨어를 설계할 때 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적인 문제들이 또 발생했을 때 **재사용** 할 수 있는 훌륭한 해결책.
* 재사용을 하는 이유는 이미 만들어져서 잘되는 것을 다시 처음부터 만들 필요가 없기 때문.
* **패턴이란?**
    - 각기 다른 소프트웨어 모듈이나 기능을 가진 다양한 응용 소프트웨어 시스템들을 개발할 때도 서로간에 **공통되는 설계 문제**가 존재하여 이를 처리하는 **해결책 사이에도 공통점**이 있다. **이러한 유사점을 패턴**이라고 한다.
    - 패턴은 공통의 언어를 만들어주며 팀원 사이의 의사소통을 원활하게 해주는 아주 중요한 역할을 한다.

## 디자인 패턴 구조
* Context 
    - 문제가 발생하는 여러 상황을 기술한다. 즉, 패턴이 적용될 수 있는 상황을 나타낸다.
    - 경우에 따라서는 패턴이 유용하지 모산 상황을 나타내기도 한다.
* Problem
    - 패턴이 적용되어 해결될 필요가 있는 여러 디자인 이슈들을 기술한다.
    - 이때 여러 제약 사항과 영향력도 문제 해결을 위해 고려해야 한다.

* Solution
    - 문제를 해결하도록 설계를 구성하는 요소들과 그 요소들 사이의 관계, 책임, 협력 관계를 기술한다.
    - 해결은 반드시 구체적인 구현 방법이나 언어에 의존적이지 않으며 다양한 상황에 적용할 수 있는 일종의 템플릿이다.


## 디자인 패턴의 종류 3가지
1. 생성패턴 : 객체 생성에 관련된 패턴. 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 	변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공한다.
2. 구조패턴 : 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴.
3. 행위패턴 : 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴. 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러 개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체 사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 둔다.

## 대표적인 디자인패턴
### 생성(Creational) 패턴
#### 1) **Singleton** 
- **단 하나의 인스턴스를 생성해 사용하는 디자인 패턴**. 전역변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며, 생성도니 객체를 어디에서든지 참조 할 수 있도록 하는 패턴.
- 하나의 인스턴스 만을 유지하기 위해 인스턴스 생성에 특별한 제약을 걸어둬야 한다. new를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자를 지정하고, 유일한 단일 객체를 반환할 수 있도록 정적 메소드를 지원해야 한다. 또한 유일한 단일 객체를 참조할 정적 참조변수가 필요하다.
- 참고 : 
    * singleton 자세히 설명된 블로그 : [https://asfirstalways.tistory.com/335](https://asfirstalways.tistory.com/335)


#### 2) Factory Method
- 객체 생성 처리를 서브 클래스로 분리해 처리하도록 캡슐화 하는 패턴.
#### 3) Abstract Factory
- 구체적인 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 패턴.
### 구조(Structural) 패턴
#### 1) Composite
- 여러 개의 객체들로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트에서 구별 없이 다루게 해주는 패턴
### 행위(Behavioral) 패턴
#### 1) **Observer**
- 한 객체의 상태 변화에 따라 다른 객체의 상태도 연동되도록 일대다 객체 의존 관계를 구성하는 패턴.

#### 2) State
- 객체의 상태에 따라 객체의 행위 내용을 변경해주는 패턴

#### 3) Strategy
- 행위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀수 있게 해주는 패턴.
 

## Reference
디자인 패턴 종류 : [https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html](https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html)