# 디자인 패턴

## 디자인 패턴이란
* 소프트웨어를 설계할 때 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적인 문제들이 또 발생했을 때 **재사용** 할 수 있는 훌륭한 해결책.
* 재사용을 하는 이유는 이미 만들어져서 잘되는 것을 다시 처음부터 만들 필요가 없기 때문.
* **패턴이란?**
    - 각기 다른 소프트웨어 모듈이나 기능을 가진 다양한 응용 소프트웨어 시스템들을 개발할 때도 서로간에 **공통되는 설계 문제**가 존재하여 이를 처리하는 **해결책 사이에도 공통점**이 있다. **이러한 유사점을 패턴**이라고 한다.
    - 패턴은 공통의 언어를 만들어주며 팀원 사이의 의사소통을 원활하게 해주는 아주 중요한 역할을 한다.

**디자인 패턴의 종류 3가지**
1. 생성패턴 : 객체 생성에 관련된 패턴. 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 	변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공한다.
2. 구조패턴 : 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴.
3. 행위패턴 : 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴. 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러 개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체 사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 둔다.

**대표적인 디자인패턴**
* **싱글톤** : **단 하나의 인스턴스를 생성해 사용하는 디자인 패턴**.어플리케이션이 시작될때 어떤 클래스가 최초 한번만 메모리를 하당하고, 그 메모리에 인스턴스를 만들어 사용하는 디자인 패턴. 생성자가 여러차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나고 최초 생성 이후에 호출된 생성하는 최초에 생성한 객체를 반환한다. 
 싱글톤 패턴은 사용하는 이유는 고정된 메모리 영역을 얻으면서 한번의 new로 인스턴스를 사용하기 때문에 **메모리 낭비를 방지**할 수 있다. 또한 **싱글톤으로 만들어진 클래스의 인스턴스는 전역 인스턴스**이기 때문에 다른 클래스의 인스턴스들이 **데이터를 공유하기 쉽다**. Database connection Pool 처럼 **공통된 객체를 여러개 생성해서 사용해야하는 상황에서 많이 사용**. 안드로이드 앱같은경우 각 액티비티나 클래스 별로 주요 클래스들을 일일이 전달하기가 번거롭기 때문에 싱글톤 클래스를 만들어 어디서나 접근하도록 설계하는 것이 편하기 때문.
 **인스턴스가 절대적으로 한개만 존재하는것을 보증하고 싶을때 많이 사용**
 두번째 이용시 부터는 객체 로딩시간이 현저하게 줄어 성능이 좋아진다.
문제점 : 싱글톤 인스턴스가 너무 많은 일을 하거나 많은 데이터를 공유시킬 경우 다른 클래스의 인스턴스들 간에 결합도가 높아져 객체지향의 설계원칙에 위배 된다. 따라서 수정이 어려워지고 테스트하기가 어려워진다.(결합도가 높으면 테스트가 어렵고 모듈화잘되어이 있으면 테스트가 쉽다) 또한 멀티 쓰레드환경에서 동기화 처리를 안하면 인스턴스가 두개 생성된다든지 하는 경우가 발생할 수도 있다. 
 

## 참고하였습니다
[참고블로그](https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html)